СОГЛАСОВАНО: 
Протокол заседания 
Управляющего совета: 
№ 4 от 27.01.2015г. 
ПРИНЯТО: 
На педагогическом совете 
МБОУ СОШ № 56  
Протокол № 3 от 28.01.2015г.  
УТВЕРЖДАЮ: 
Директор МБОУ СОШ № 56 
____________Ситнова Е.В. 
Приказ от 29.01.2015 № 20-О/Д 
 
Положение 
о правилах внутреннего распорядка для обучающихся 
в муниципальном бюджетном образовательном  
учреждении средней общеобразовательной школе № 56 
 
1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ. 
1.1.        Правила внутреннего распорядка для обучающихся    муниципального 
общеобразовательного учреждения   МБОУ СОШ № 56 разработаны в соответствии с 
Конституцией Российской Федерации, Федеральным законом "Об образовании  в Российской 
Федерации" от 29 декабря 2012 г. N 273 -ФЗ, Санитарно-эпидемиологическими 
правилами СанПиН 2.4.4.1204-03 (утвержденными Постановлением Главного 
государственного санитарного врача России от 17.03.2003) и Уставом ОУ. 
1.2.        Настоящие Правила определяют основы статуса обучающихся в школе, их права и 
обязанности как участников образовательного процесса, правила поведения обучающихся в 
Образовательном учреждении, дисциплинарную ответственность, условия и 
процедуру отчисления из Образовательного учреждения. 
1.3.        Обучающиеся и их родители (законные представители) должны быть  ознакомлены с 
настоящими Правилами. Ответственность за ознакомление обучающихся и их 
родителей (законных представителей) с настоящими Правилами и разъяснение их содержания 
возложена на педагогических работников Образовательного учреждения. 
1.4.        Настоящие Правила принимается ре шением Педагогического Совета и 
утверждается директором на неопределенный срок. 
1.5.        Настоящие Правила являются локальным нормативным актом, 
регламентирующим деятельность Образовательного учреждения. 
  
2. РЕГЛАМЕНТ ШКОЛЫ 
2.1. В учебное время школа начинает работу с 8.00 часов  
2.2. Работа объединений дополнительного образования,  различные внеурочные занятия, 
внеклассные мероприятия   в школе   могут начинаться с 13.30 часов и заканчиваться в 20 
часов. 
2.3. Учебные занятия  проходят в здании школы, спортивном зале, на спортивной площадке. 
2.4. Проведение мероприятий в школе в выходные и праздничные дни осуществляется по 
письменному распоряжению директора. 
2.5. Циклограмма работы школы (проведение собраний, заседаний, совещани й и т.п.) 
утверждается директором школы вместе с Планом работы школы на год. План работы 
доводится до сведения всех участников образовательного процесса.  
2.6.В здании школы, а также в других помещениях, запрещается мусорить, портить 
оборудование, пачкать стены, курить, приносить и употреблять токсические и наркотические 
средства, распивать спиртные напитки, использовать непристойные выражения и 
демонстрировать неприличные жесты. 
2.7. Дисциплина в школе поддерживается на основе уважения   человеческого досто инства 
обучающихся, родителей  и педагогических работников.  
2.8. В школе устанавливается следующий режим дня: занятия  начинаются в 8 часов 15 минут. 
Расписание уроков составляется отдельно для обязательных и внеурочных занятий. 
2.9. Продолжительность урока: 
– 1-е классы – в 1 полугодии составляет 35  минут, во 2 полугодии – 45 минут; 
– 2-11 классы – 45 минут. 

Продолжительность перемен между уроками составляет не менее 10 минут и двух 
перемен по 20 минут.  
2.10. Внеурочные занятия проводятся в соответствии с планом работы 
2.43. Посещение кинотеатров, музеев, выставочных залов, библиотек за пределами школы 
проводятся в соответствии с планом воспитательной работы с разрешения родителей (лиц их 
заменяющих)  на основании заявлений и приказа директора школы. 
2.12.  Организованные групповые (классные) поездки  по городу и за пределы него 
оформляются не позже чем за 10 дней до дня отъезда в соответствии с нормативными 
документами. 
 
3. К ОСНОВНЫМ ПРАВАМ ОБУЧАЮЩИХСЯ ОТНОСЯТСЯ: 
3.1. получение образования в соответствии с государственным образовательным стандартом; 
3.2. участие в организации индивидуального отбора при приеме либо переводе в 
государственные и муниципальные образовательные организации для получения основного 
общего и среднего общего образования с углубленным изучением отдельных учебных 
предметов или для профильного обучения  в случаях и порядке, которые предусмотрены 
законодательством субъекта Российской Федерации; 
3.3. обучение по индивидуальным планам в рамках государственного 
образовательного стандарта; 
3.4. бесплатное пользование библиотечно-информационными ресурсами 
3.5. получение дополнительных, в том числе платных, образовательных услуг; 
3.6. перевод в другое общеобразовательное учреждение соответствующего типа, в 
случае прекращения деятельности Образовательного учреждения: 
3.7. перевод в течение учебного года в другое общ еобразовательное учреждение, реализующее 
образовательные программы соответствующего профиля; 
3.8.  уважение человеческого достоинства обучающихся; 
3.9. свобода совести и информации; 
3.10.  свободное выражение собственных взглядов и убеждений, не противоречащих 
законам Российской Федерации; 
 
4. ОБЯЗАТЕЛЬСТВА  ОБУЧАЮЩИХСЯ. 
4.1.   Обучающиеся  приходят в школу за 15 минут до начала занятий, чистые и опрятные. При 
входе в школу соблюдают правила вежливости, переобуваются в сменную обувь и следуют к 
месту проведения урока. 
Обучающиеся, систематически опаздывающие на занятия, могут быть вызваны для 
объяснения к администрации школы с родителями. 
4.2. Обучающиеся 1 -11 классов соблюдают в одежде официально -деловой стиль, не должны 
допускать небрежности, нер яшливости, нарушения этических норм. В школьной деловой 
одежде не допускается: обувь на высоком каблуке, спортивная обувь, вещи, имеющие яркие, 
вызывающие и абстрактные рисунки; джинсы, спортивная и иная одежда специального 
назначения. 
4.3.   Обучающиеся школы приносят необходимые учебные принадлежности, книги, тетради, 
дневник. Являются в школу с подготовленными домашними заданиями по предметам 
согласно расписанию уроков. Для занятий   на  уроках физической культурой обучающиеся 
должны иметь спортивную форм у и обувь для зала и   улицы (в соответствии с погодными 
условиями). 
4.4. Посещение занятий, указанных в расписании, является обязательным для всех 
обучающихся. Обучающиеся имеют право на посещение  занятий неаудиторной занятости 
согласно графику проведения с целью ликвидации пробелов в изучении предметов. 
4.5. В случае пропуска учебных занятий, обучающиеся должны предъявить классному 
руководителю справку от врача или записку от родителей (лиц, их заменяющих) о причине 
отсутствия на занятиях. Пропускать занятия без уважительных причин запрещается. 
Обучающиеся, постоянно занимающиеся в спортивных,   музыкальных, 
художественных и других  коллективах вне школы, могут быть освобождены от занятий на 
время участия в сборах,  соревнованиях,  конкурсах, выступлениях   при наличии 
соответствующего документа и академической успеваемости по всем предметам на основании 
приказа  директора школы  с согласия  родителей или лиц их заменяющих. 
4.6.  Ликвидация отставания по учебным программам, возникшего   в результате непосещени я 
занятий по болезни или уважительной причине, проводится на занятиях внеаудиторной 
занятости. 
4.7. Обучающимся запрещается приносить в школу и на ее территорию с любой целью и 
использовать любым   способом оружие, взрывчатые, взрыво - или огнеопасные предме ты и 
вещества, спиртные напитки, наркотики, другие одурманивающие вещества и яды, газовые 
баллончики. 
4.8.   Нельзя без разрешения педагогов уходить из школы и с ее территории в урочное время. 
Если обучающемуся необходимо уйти домой раньше окончания обязат ельных занятий по 
причине недомогания или семейным обстоятельствам, ему необходимо разрешение классного 
руководителя, лица, замещающего его или членов администрации. 
4.9.   Обучающиеся школы проявляет уважение к старшим, заботится о младших. 
Обучающиеся и педагоги обращаются друг к другу уважительно. При встрече с учителями, с 
родителями и взрослыми (приходящими в школу гостями) обучающийся обязан 
приветствовать их словами «Здравствуйте». 
4.10. Обучающиеся берегут имущество школы, аккуратно относятся как к своему, так и к 
чужому имуществу. 
4.11. При входе педагога в класс, обучающиеся встают в знак приветствия, садятся после того, 
как педагог ответит на приветствие и разрешит сесть, подобным образом обучающиеся 
приветствуют любого взрослого, вошедшего в класс во время занятий. 
Во время проведения урока нельзя шуметь, отвлекаться самому и отвлекать других 
посторонними разговорами, играми и другими, не относящимися к уроку, делами. 
4.12. Урочное время должно использоваться обучающимися только для учебных целей. 
4.13. По первому требованию учителя (классного руководителя) обучающиеся должны 
предъявлять дневник. Любые записи в дневниках обучающимися должны выполняться 
аккуратно. После каждой учебной недели родители обучающихся ставят свою подпись в 
дневнике. 
4.14. Если во время занятий обучающимся необходимо выйти из класса, то они должны 
поднять руку и попросить разрешения педагога. Если обучающийся хочет задать вопрос 
учителю или ответить на вопрос учителя, то поднимает руку. 
4.15. По окончании урока, только когд а учитель объявит об окончании занятия, обучающиеся 
вправе покинуть класс. При выходе учителя или другого взрослого из класса обучающиеся 
встают. 
4.16. Обучающимся не разрешается во время уроков и внеклассных мероприятий жевать 
резинку, пользоваться мобиль ными телефонами и другими устройствами, не относящимися к 
учебному процессу. Следует отключить и убрать все технические устройства (плееры, 
наушники, игровые приставки и пр.), перевести мобильный телефон в тихий режим и убрать 
его со стола. 
 
5.ПОВЕДЕНИЕ ОБ УЧАЮЩИХСЯ ДО НАЧАЛА, В ПЕРЕРЫВАХ И ПОСЛЕ 
ОКОНЧАНИЯ ЗАНЯТИЙ. 
5.1. До начала урока обучающиеся должны: 
– прибыть к кабинету до первого звонка; 
– после первого звонка с разрешения учителя войти в класс и подготовиться к уроку. 
5.2. Во время перерывов (перемен) обучающиеся обязаны: 
– навести чистоту и порядок на своем рабочем месте; 
– выйти из класса; 
– при движении по коридорам, лестницам, проходам придерживаться правой стороны; 
– подчиняться требованиям работников школы, дежурным обучающимся; 
– помочь подготовить класс по просьбе учителя к следующему уроку; 
– в случае опоздания на урок постучаться в дверь кабинета, зайти, поздороваться с учителем, 
извиниться за опоздание и попросить разрешения сесть на место. 
5.3. Во время перерывов (перемен) обучающимся запрещается: 
– бегать по лестницам, вблизи оконных проемов и в других местах, не приспособленных для 
игр; 
– толкать друг друга, бросаться предметами и применять физическую силу для решения 
любого рода проблем; 
– употреблять непристойные выражения и жесты в адрес любых лиц; 
– шуметь, мешать отдыхать другим; 
– курить в здании и на территории школы. 
5.4. После окончания занятий обучающимся необходимо аккуратно одеться и покинуть 
школу, соблюдая правила вежливости. 
5.5. Дежурный по классу: 
– находится в классе во время перемены; 
– обеспечивает порядок в классе, проветривает помещение; 
– помогает учителю подготовить класс к следующему уроку; 
– следит и поддерживает соответствующие санитарные условия. 
5.6. Посещение обучающимися столовой школы осуществляется в соот ветствии с 
утверждённым директором графиком питания обучающихся вместе с обучающимися своего 
класса и классным руководителем. 
5.7. Обучающиеся, находясь в столовой: 
– подчиняются требованиям педагогов и работников столовой; 
– соблюдают очередь при получении пищи; 
– проявляют внимание и осторожность при получении и употреблении горячих и жидких 
блюд; 
– употребляют еду и напитки, приобретенные в столовой и принесенные с собой, только в 
столовой; 
– убирают за собой столовые принадлежности и посуду после принятия пищи. 
 
6. ОРГАНИЗАЦИЯ ДЕЖУРСТВА В ШКОЛЕ. 
6.1. В школе осуществляется дежурство в соответствии с графиком, утверждённым 
директором школы. В дежурстве по школе участвуют  обучающиеся средних и старших  
классов (по согласованию с родителями и обучающимися),  классные руководители, 
педагогические работники, заместители директора. 
6.2. Дежурство класса осуществляется в течение учебного дня, ежедневно дежурство 
начинается за 15 минут до начала уроков, заканчивается   через 20 минут после окончания 
последнего урока в смене. 
 
7. ПРАВИЛА ПОВЕДЕНИЯ НА ТЕРРИТОРИИ ШКОЛЫ. 
7.1. Въезд на территорию школы и парковка машин запрещена. 
7.2. На территории школы обучающиеся должны вести себя спокойно, не ходить по газонам, 
не сорить. 
7.3. Все участники образовательных отношений д олжны бережно относиться к имуществу 
школы, оберегать зеленые насаждения (деревья, кустарники, и др.). 
7.4. Курение и распитие спиртных напитков на территории школы запрещено. 
 
8. ПОДДЕРЖАНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ  В ОБРАЗОВАТЕЛЬНОМ УЧРЕЖДЕНИИ 
8.1.  Дисциплина в школе поддерживается на основе уважения человеческого достоинства 
обучающихся, педагогов. Применение методов физического и психологического насилия  по 
отношению к обучающимся не допускается. 
8.2.  Обучающиеся, достиг шие больших успехов в обучении, 
познавательной,  исследовательской или художественно-творческой деятельности, победители 
Олимпиад,  конкурсов и соревнований, поощряются . 
8.3.  Формами поощрения обучающихся являются: 
-  благодарность; 
-  грамота; 
- почетная грамота; 
- похвальный лист 
-  благодарственное, грамота, почетная грамота письмо родителям; 
- и другие. 
8.4.  За совершение  дисциплинарного проступка, то есть виновное совершение деяний, 
запрещенных Уставом школы и настоящими Правилами директор школы имеет 
право применить к обучающимся следующие дисциплинарные взыскания: замечание, выговор, 
отчисление (для обучающихся достигших 15 летнего возраста). 
8.5.       Если в течение года со дня применения меры дисциплинарного взыскания к 
обучающемуся не будет применена новая мера дисциплинарного взыскания, то он считается 
не имеющим меры дисциплинарного взыскания. 
  
9. ПОЩРЕНИЯ И ВЗЫСКАНИЕ ОБУЧАЮЩИХСЯ. 
За нарушения правил внутреннего распорядка обучающимися администрация школы, 
классный руководитель: 
- вносят соответствующую запись в дневник обучающихся; 
- уведомляют родителей о проступке телефонным звонком; 
- вызывают обучающегося с родителями (законными представителями) на заседание 
Педагогического совета, Совета по профилактике правонарушений несовершеннолетних. 
  
10. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ РОДИТЕЛЕЙ (законных представителей) обучающихся. 
10.1. Родители (законные представители) обучающихся имеют право на: 
- ознакомление с ходом и содержанием образовательного процесса, а также с оценками своих 
детей; 
- своевременную информацию о родительских собраниях и встречах родительской 
общественности с представителями администрации школы; 
- дополнительные встречи с учителем и администрацией школы во внеурочное время, если 
родитель (законный представитель) считает, что на то есть основания (в сроки, согласованные 
с учителем). 
10.2. Родители (законные представители) обязаны: 
- обеспечивать своевременное прибытие ребенка в школу, не допускать необоснованных 
опозданий и прогулов; 
- следить за здоровьем и внешним видом ребенка, 
- обеспечивать ребенка всем необходимым для посещения школы (канцелярские 
принадлежности, школьная и спортивная форма, дополнительные учебные пособия); 
- поддерживать контакт с классным руководителем своего ребенка; 
- отпускать ребенка на внеклассные мероприятия, если он здоров и сам того желает. 
  
 11. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ 
11.1. Настоящие Правила распространяются на территории школы и на все мероприятия, 
проводимые школой. 
11.2. За нарушение настоящих Правил и Устава школы обучающиеся привлекаю тся к 
ответственности в соответствии с Уставом МБОУ СОШ № 56.   