 
«УТВЕРЖДАЮ» 
Начальник управления образования 
Администрации города Иванова  
______________________  Н.В. Виткина  
 
Приказ №____ от  «___»_________20__ г. 
  
 
 
«СОГЛАСОВАНО» 
Председатель Ивановского городского 
комитета по управлению имуществом 
______________________ О.Н. Хитрич 
 
«____»___________________ 20__ г. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
УСТАВ 
(новая редакция) 
муниципального бюджетного общеобразовательного учреждения 
«Средняя школа № 56» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Иваново, 2025 

 2 
 
1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ 
 
1.1. Полное наименование образовательного учреждения: муниципальное 
бюджетное общеобразовательное учреждение «Средняя школа № 56» (далее-  
Учреждение).   Сокращенное   наименование образовательного учреждения:  МБОУ «СШ  
№ 56». 
1.2. Организационно-правовая форма Учреждения: учреждение.    
Тип учреждения: бюджетное.   
Тип образовательной организации: общеобразовательная организация. 
1.3. Место нахождения Учреждения:  
Юридический адрес: 153035, г. Иваново, ул. Летчика Лазарева, д.  1/2; 
Фактический адрес: 153035, г. Иваново, ул. Летчика Лазарева, д.  1/2. 
1.4. Учредителем Учреждения и собственником его имущества является 
муниципальное образование городской округ Иваново. 
1.5. Функции и полномочия учредителя Учреждения от имени городского округа 
Иваново осуществляет управление образования Администрации города Иванова (далее – 
Учредитель). Местонахождение Учредителя: 153000, г. Иваново, пл. Революции, д. 6. 
1.6. Функции и полномочия собственника имущества Учреждения от имени 
городского округа Иваново осуществляет Администрация города Иванова. 
1.7. Учреждение осуществляет свою деятельность в соответствии с Конституцией 
Российской Федерации, Конвенцией о правах ребенка, Федеральным Законом «Об 
образовании в Российской Федерации», федеральными законами, нормативно -правовыми 
актами Российской Федерации и Ивановской области, нормативно -правовыми актами 
Министерства просвещения Российской Федерации, нормативными актами органов 
местного самоуправления, настоящим Уставом. 
1.8. Учреждение является юридическим лицом с момента государственной 
регистрации, имеет обособленное имущество, может от своего имени приобретат ь и 
осуществлять гражданские права и нести гражданские обязанности, быть истцом и 
ответчиком в суде. 
1.9. Учреждение отвечает по своим обязательствам всем находящимся у него на 
праве оперативного управления имуществом, в том числе приобретенным за счет доходов, 
полученных от приносящей доход деятельности, за исключением особо ценного 
движимого имущества, закрепленного за Учреждением собственником этого имущества 
или приобретенного Учреждением за счет средств, выделенных собственником его 
имущества, а также недвижимого имущества независимо от того, по каким основаниям 
оно поступило в оперативное управление Учреждения и за счет каких средств оно 
приобретено. 
1.10. Учреждение имеет лицевой счет, печать установленного образца, штампы и 
бланки с собственным наименованием, может иметь самостоятельный баланс. 
1.11. Учреждение является некоммерческой организацией. Функционирование 
Учреждения финансируется в соответствии с планом финансово – хозяйственной 
деятельности.  
1.12. Учреждение приобретает права юридического лица с момента его 
государственной регистрации. 
1.13. Право на осуществление образовательной деятельности возникает у 
Учреждения с момента выдачи ему соответствующей лицензии. 
1.14. Государственная аккредитация образовательной деятельности проводится по 
основным образовательным программам, реализуемым в соответствии с федеральными 
государственными образовательными стандартами, за исключением образовательных 
программ дошкольного образования, а также основным образовательным программам, 
реализуемым в соответствии с образовательными стандартами. 
 3 
1.15. Учреждение может иметь в своей структуре различные структурные 
подразделения, обеспечивающие осуществление образовательной деятельности с учетом 
уровня, вида и направленности реализуемых образовательных программ , формы обучения 
и режима пребывания учащихся. 
Учреждение самостоятельно в формировании своей структуры, за исключением 
случаев создания, реорганизации, переименования и ликвидации филиалов. 
1.16. Учреждение не имеет филиалов и представительств. 
         1.17. В Учреждении создание и деятельность политических партий, религиозных 
организаций (объединений) не допускается. В Учреждении образование носит светский 
характер.  
         1.18. Учреждение несет ответственность в установленном законодательством 
Российской Федерации порядке за невыполнение или ненадлежащее выполнение 
функций, отнесенных к его компетенции, за жизнь и здоровье учащихся при освоении 
образовательной программы, а также за жизнь и здоровье работников образовательной 
организации при реализации  образовательной программы, за реализацию не в полном 
объеме образовательных программ в соответствии с учебным планом, качество 
образования своих выпускников. За нарушение или незаконное ограничение права на 
образование и предусмотренных законодательством об образовании прав и свобод 
учащихся, родителей (законных представителей) несовершеннолетних учащихся, 
нарушение требований к организации и осуществлению образовательной деятельности 
Учреждение и его должностные лица несут административную ответственность  в 
соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях.  
         1.19. В интересах достижения целей, предусмотренных настоящим Уставом, 
Учреждение может создавать другие некоммерческие организации и вступать в 
ассоциации и союзы.  
 
 
2. ПРЕДМЕТ, ЦЕЛЬ И ВИДЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ УЧРЕЖДЕНИЯ 
 
2.1. Основной целью деятельности Учреждения является образовательная 
деятельность по образовательным программам начального о бщего, основного общего и 
среднего общего образования. 
         2.2. Предметом деятельности Учреждения является: 
        - формирование общей культуры  личности учащихся на основе Федерального 
государственного стандарта содержания общеобразовательных программ, их адаптация к 
жизни в обществе;  
        - создание благоприятных условий для непрерывного, разностороннего развития 
личности учащихся, саморазвития, самообразования, получения дополнительного 
образования; 
         - воспитание гражданственности, трудолюбия, уважения к правам и свободам 
человека, любви к окружающей природе, Родине, семье; 
         - формирование здорового образа жизни.  
2.3. Основным видом деятельности Учреждения является: 
         - реализация основных общеобразовательных программ -образовательных программ  
начального общего, основного общего и среднего общего образования. 
         2.4. Учреждение вправе осуществлять  следующие виды деятельности, не 
являющиеся основными: 
- реализация дополнительных общеобразовательных программ  - дополнительных 
общеразвивающих программ; 
- организация питания учащихся; 
- организация отдыха и оздоровления учащихся в каникулярное время; 
- приносящая доход деятельность, предусмотренная Уставом. 
 4 
          2.5. Учреждение вправе осуществлять иные виды деятельности, не являющиеся 
основными видами деятельности, лишь постольку, поскольку это служит достижению 
целей, ради которых оно создано, и соответствующие указанным целям. 
          2.6. Муниципальные задания для  Учреждения в соответствии с его основными 
видами деятельности формирует и утверждает Учредитель. Учреждение не вправе 
отказаться от выполнения муниципального задания. Уменьшение объема субсидии, 
предоставленной на выполнение муниципального задания, в тече ние срока его 
выполнения осуществляется только при соответствующем изменении муниципального 
задания. 
          2.7. Организация питания в Учреждении возлагается на Учреждение. 
          2.8. Учреждение обеспечивает наблюдение за состоянием здоровья учащихся. 
Организация охраны здоровья учащихся (за исключением оказания первичной  медико-
санитарной помощи, прохождения медицинских осмотров  и диспансеризации) в 
Учреждении осуществляется Учреждением.  
          2.9. Учреждение обеспечивает организацию ока зания первой помощи учащимся в 
период их пребывания в этой организации. Первую помощь вправе оказывать в 
соответствии с законодательством Российской Федерации в сфере охраны здоровья 
педагогические работники и иные лица при наличии соответствующих подготов ки и (или) 
навыков. 
    Организация оказания первичной медико -санитарной помощи учащимся 
осуществляется органами исполнительной власти в сфере здравоохранения. Учреждение 
безвозмездно предоставляет медицинской организации помещение, соответствующее 
условиям и требованиям для оказания первичной медико-санитарной помощи. 
          2.10. С целью создания психолого-педагогических условий для организации 
образовательной деятельности, охраны здоровья, развития учащихся, реализации их 
возможностей и способностей в Учреждении может быть организова на социально -
психологическая служба (педагог -психолог, социальный педагог), оказывающая 
поддержку и помощь всем участникам образовательных отношений. 
          2.11. В Учреждении могут быть созданы условия для осуществления присмотра и 
ухода за детьми в группах продленного дня  (далее-ГПД). В ГПД осуществляются 
присмотр и уход за детьми, их воспитание и подготовка к учебным занятиям, а также 
могут проводиться физкультурно-оздоровительные и культурные мероприятия. 
          Учреждение самостоятельно разрабатывает и утверждает режим работы ГПД и 
Правила внутреннего распорядка пребывания учащихся в ГПД. 
          За осуществление присмотра и ухода за детьми в  ГПД учредитель Учреждения 
вправе устанавливать плату, взимаемую с родителей (законных представителей) 
несовершеннолетних учащихся, и ее размер, если иное не предусмотрено Федеральным 
законом об образовании. Учредитель вправе снизить размер указанной платы  или не 
взимать ее с отдельных категорий родителей (законных представителей) 
несовершеннолетних учащихся в определяемых им случаях и порядке. 
          Порядок организации присмотра и ухода за детьми в ГПД, а также расчета взимания 
платы с родителей (закон ных представителей) в муниципальных общеобразовательных 
учреждениях города Иванова устанавливается муниципальным нормативным правовым 
актом. 
          2.12. Учреждение вправе осуществлять платные образовательные услуги за счет 
средств физических и (или) юридических лиц по договорам об оказании платных 
образовательных услуг. Платные образовательные услуги представляют собой 
осуществление образовательной деятельности по заданиям и за счет средств физических и 
(или) юридических лиц по договорам об оказании п латных образовательных услуг. Доход 
от оказания платных образовательных услуг используется Учреждением в соответствии с 
уставными целями. 
 5 
           Платные образовательные услуги не могут быть оказаны вместо образовательной 
деятельности, финансовое обеспечение которой осуществляется за счет соответствующего 
бюджета бюджетной системы Российской Федерации.  
            Платные образовательные услуги оказываются в соответствии с Правилами 
оказания платных образовательных услуг, утвержденных Правительством РФ. 
            2.13. Учреждение вправе оказывать следующие виды платных образовательных 
услуг: 
            - обучение по дополнительным общеразвивающим программам следующей 
направленности: технической, естественнонаучной, физкультурно -спортивной, 
художественной, туристско-краеведческой, социально-гуманитарной. 
 - изучение дисциплин и курсов сверх часов и сверх программ по данной 
дисциплине (курсу) предусмотренных учебным планом и федеральным государственным 
образовательным стандартом. 
           2.14. Учреждение обеспечивает открытость и доступность  информации о его 
деятельности и доступ к такой информации посредством размещения ее на официальном 
сайте Учреждения в сети "Интернет". 
Информация и документы, если они в соответствии с законодательством Российской 
Федерации не отнесены к сведениям, составляющим государственную и иную 
охраняемую законом тайну, подлежат размещению на официальном сайте Учреждения в 
сети "Интернет" и обновлению в течение десяти рабочих дней со дня их создания, 
получения или внесения в них соответствующих изменений. 
 
              
3.  ОРГАНИЗАЦИЯ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ 
  
        3.1. Начальное общее образование, осно вное общее образование, среднее общее 
образование являются обязательными уровнями образования. 
             Начальное общее образование направлено на формирование личности учащегося, 
развитие его индивидуальных способностей, положительной мотивации и умений в 
учебной деятельности (овладение чтением, письмом, счетом, основными навыками 
учебной деятельности, элементами теоретического мышления, простейшими навыками 
самоконтроля, культурой поведения и речи основами личной гигиены и здорового образа 
жизни). 
             Основное общее образование направлено на становление и формирование 
личности учащегося (формирование нравственных убеждений, эстетического вкуса и 
здорового образа жизни, высокой культуры межличностного и межэтнического общения, 
овладение основами наук, государственным языком Российской Федерации, навыками 
умственного и физического труда, развитие склонностей, интересов, способности к 
социальному и профессиональному самоопределению). 
  Среднее общее образование направлено на дальнейшее стан овление и 
формирование личности учащегося, развитие интереса к познанию и творческих 
способностей учащегося, формирование навыков самостоятельной учебной деятельности 
на основе индивидуализации и профессиональной ориентации содержания среднего 
общего образ ования, подготовку учащегося к жизни в обществе, самостоятельному 
жизненному выбору, продолжению образования и началу профессиональной 
деятельности. 
        3.2. Сроки получения начального общего, основного общего и среднего общего 
образования устанавливаю тся федеральными государственными образовательными 
стандартами общего образования. 
 3.3. Содержание начального общего, основного общего и средн его общего 
образования определяется образовательными программами начального общего, основного 
общего и среднего общего образования. 
 6 
  Образовательные программы начального общего, основного общего и среднего 
общего образования самостоятельно разрабатываются и утверждаются Учреждением в 
соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами и  
соответствующими федеральными  основными общеобразовательными программами. 
Образовательные программы начального общего, основного общего и сре днего 
общего образования включаю т в себя учебный план, календарный учебный график, 
рабочие программы учебных предметов, курсов, дисциплин (модулей), иные компоненты, 
оценочные и методические материалы , федеральную рабочую программу воспитания и 
федеральный календарный план воспитательной работы. 
3.4. Наряду с обязательными предметами в рамках учебного плана учащиеся и их 
родители (законные представители) имеют право выбора предметов (курсов) по желанию 
в соответствии со своими интересами и обязательно посещают их. 
 Учреждение по образовательным программам начального общего, основного 
общего и среднего общего образования може т предусматривать углубленное изучение 
отдельных учебных предметов, предметных областей соответствующей образовательной 
программы (профильное обучение) с учетом образовательных потребностей и интересов 
учащихся. 
3.5. Учреждение может реализовывать дополнит ельные общеобразовательные 
программы - дополнительные общеразвивающие программы с учетом запросов учащихся 
и их родителей (законных представителей) различной направленности : технической, 
естественнонаучной, физкультурно -спортивной, художественной, туристск о-
краеведческой, социально-гуманитарной. 
Содержание дополнительных общеразвивающих программ и сроки обучения по 
ним определяются образовательной программой, разработанной и утвержденной 
Учреждением. 
3.6. Образов ательные программы реализуются Учреждением ка к самостоятельно, 
так и посредством сетевых форм их реализации.  
Использование сетевой формы реализации образовательных программ 
осуществляется на основе договора между Учреждением и организациями, 
осуществляющими образовательную деятельность, включая инос транные, и иными 
организациями. Порядок организации и осуществления образовательной деятельности при 
сетевой форме реализации образовательных программ и примерная форма договора о 
сетевой форме реализации образовательных программ утверждаются федеральным 
органом исполнительной власти, о существляющим функции по выработке и реализации 
государственной политики и нормативно -правовому регулированию в сфере высшего 
образования, совместно с федеральным органом исполнительной власти, 
осуществляющим функции по выработке и реализации государственн ой политики и 
нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования . В обучении 
используются различные технологии, в том числе дистанцион ные образовательные 
технологии и электронное обучение. 
При реализации образовательных программ Учреждением може т применяться 
форма организации образовательной деятельности, основанная на модульном принципе 
представления содержания образовательной программы и построения учебных планов, 
использовании соответствующих образовательных технологий.  
Использование при реал изации образовательных программ методов и средств 
обучения и воспитания, образовательных технологий, наносящих вред физическому или 
психическому здоровью учащихся, запрещается. 
3.7. Учреждение самостоятельно определяет список учебников в соответствии с 
утвержденным федеральным перечнем учебников, допущенных к использованию при 
реализации имеющих государственную аккредитацию образовательных программ 
начального общего, основного общего, среднего общего образования организациями, 
осуществляющими образовательну ю деятельность, а также учебных пособий, 
 7 
допущенных к использованию при реализации указанных образовательных программ 
такими организациями. 
 3.8. Прием на обучение по основным общеобразовательным программам за счет 
соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации проводится на 
общедоступной основе. 
             Порядок приема граждан на обучение по образовательным программам 
начального общего, основного общего  и среднего общего образования устанавливается 
федеральным органом исполнитель ной власти, осуществляющим функции по выработке 
государственной политики и нормативно -правовому регулированию в сфере общего 
образования. 
             Прием на обучение в Учреждение проводится на принципах равных условий 
приема для всех поступающих, за иск лючением лиц, которым в соответствии с 
Федеральным законом предоставлены особые права (преимущества) при приеме на 
обучение. 
            Правила приема в Учреждение на обучение по общеобразовательным программам 
в части, не урегулированной з аконодательством об образовании, устанавливаются 
Учреждением самостоятельно. 
            Правила приема в Учреждение обеспечивают прием в Учреждение граждан, 
имеющих право на получение общего образования соответствующего уровня и 
проживающих на территории, за которой закреплено Учреждение. 
В приеме в Учреждение может быть отказано только по причине о тсутствия в нем 
свободных мест, а также при невыполнении иностранным гражданином условий о 
предъявлении документа, подтверждающего законность его нахождения на территории 
Российской Федерации, и результатов успешного прохождения им тестирования на знание 
русского языка, достаточное для освоения основных общеобразовательных программ. 
            Учреждение обязано ознакомить поступающего и (или) его родителей (законных 
представителей) со своим уставом, со сведениями о дате предоставления и 
регистрационном номере лицензии на осуществление образовательной деятельности , со 
свидетельством о государственной аккредитации, с образовательными программами и 
другими документами, регламентир ующими организацию и осуществление 
образовательной деятельности, права и обязанности учащихся. 
             3.9. Получение начального общего образования в Учреждении начинается по 
достижении детьми возраста шести лет и шести месяцев при отсутствии 
противопоказаний по состоянию зд оровья, но не позже достижения ими возраста восьми 
лет. По заявлению родителей (законных представителей) дете й Учредитель Учреждения 
вправе разрешить прием детей на обучение по образовательным программам начального 
общего образования в более раннем или позднем возрасте.  
             3.10. С учетом потребностей и возможностей личности общее образование может 
быть получено: 
              - в Учреждении; 
              - вне Учреждения - в форме семейного образования . Среднее общее образование 
может быть получено в форме самообразования. 
             Обучение в форме семейного образования и самообразования осуществляется с 
правом последующего прохождения в соответствии с законодательством об образовании 
промежуточной и государственной итоговой аттестации в Учреждении.  
 3.11. Обучение и воспитание в Учреждении ведется на русском языке.  
    3.12. Обучение в Учреждении с учетом потребностей, возможностей личности и в 
зависимости от объема обязательных занятий педагогического работника с учащихся 
осуществляется в очной, очно-заочной или заочной форме. 
 3.13. Образовательная деятельность по общеобразо вательным программам , в том 
числе адаптированным общеобразовательным программам, организуется в соответствии с 
расписанием учебных занятий, которое определяется Учреждением.  
 8 
 3.14. Учебный год в Учреждении начинается 1 сентября и заканчивается в 
соответствии с учебным планом соответствующей общеобразовательной программы. 
 В процессе освоения общеобразовательных программ учащимся предоставляются 
каникулы. Сроки начала и окончания каникул определяются Учреждением 
самостоятельно. 
  3.15. Количество классов в Учреждении определяется в зависимости от условий, 
созданных для осуществления образовательного процесса, с учетом санитарно -
эпидемиологических правил и нормативов от числа поданных заявлений граждан, в 
соответствии с муниципальным заданием для Учреждения. 
 Наполняемость классов Учреждения  устанавливается в соответствии с 
требованиями санитарно-эпидемиологических правил и нормативов. 
 3.16. Освоение общеобразовательной программы, в том числе отдельной части или 
всего объема учебного предмета, курса, дисципли ны (модуля) общеобразовательной 
программы, сопровождается текущим контролем успеваемости и промежуточной 
аттестацией учащихся. Формы, периодичность и порядок проведения текущего контроля 
успеваемости и промежуточной аттестации определяется Учреждением самостоятельно. 
3.17. Освоение учащихся основных образовательных программ основного общего и 
среднего общего образования завершается итоговой аттестацией, которая является 
обязательной. Итоговая аттестация, завершающая освоение имеющих государственную 
аккредитацию основных образовательных программ, является государственной итоговой 
аттестацией. 
Формы государственной итоговой аттестации, порядок проведения такой 
аттестации по соответствующим образовательным программам различного уровня и в 
любых формах (включая требования к использованию средств обучения и воспитания, 
средств связи при проведении государственной итоговой аттестации, требования, 
предъявляемые к лицам, привлекаемым к проведению государственной итоговой 
аттестации, порядок подачи и рассмотрения апел ляций, изменения и (или) аннулирования  
результатов государственной итоговой аттестации) определяются действующим 
законодательством.  
Учащиеся, освоившие в полном объеме соответствующую образовательную 
программу учебного года, переводятся в следующий класс. 
Учащиеся, не прошедшие промежуточной аттестации по уважительным причинам 
или имеющие академическую задолженность, переводятся в следующий класс условно.  
Учащиеся, не ликвидировавшие в установленные сроки академической 
задолженности с момента ее обр азования, по усмотрению их родителей (законных 
представителей) оставляются на повторное обучение, переводятся на обучение по 
адаптированным основным образовательным программам в соответствии с 
рекомендациями психолого -медико-педагогической комиссии либо на  обучение по 
индивидуальному учебному плану.  
К государственной итоговой аттестации допускается учащийся, не имеющий 
академической задолженности и в полном объеме выполнивший учебный план или 
индивидуальный учебный план, если иное не установлено порядком п роведения 
государственной итоговой аттестации по соответствующим образовательным 
программам. 
Лицам, успешно прошедшим государственную итоговую аттестацию по 
образовательным программам основного общего и среднего общего образования, 
выдается в установленном  законодательством об образовании порядке аттестат об 
основном общем или среднем общем образовании, подтверждающий получение общего 
образования соответствующего уровня.  
Лицам, не прошедшим итоговой аттестации или получившим на итоговой 
аттестации неудовле творительные результаты, а также лицам, освоившим часть 
образовательной программы основного общего и среднего общего образования и (или) 
 9 
отчисленным из Учреждения, выдается справка об обучении или о периоде обучения по 
образцу, установленному Учреждением. 
 Учащиеся, не прошедшие государственной итоговой аттестации или получившие 
на государственной итоговой аттестации неудовлетворительные результаты, вправе 
пройти государственную итоговую аттестацию в сроки, определяемые порядком 
проведения государственной итоговой аттестации по соответствующим образовательным 
программам. 
Учащиеся, освоившие образовательные программы основного общего образования и 
получившие на государственной итоговой аттестации неудовлетворительные результаты, 
по усмотрению их родителей (законных представителей), с учетом мнения учащихся, а 
также с учетом рекоменд аций психолого -медико-педагогической комиссии (при их 
наличии) могут быть оставлены на повторное обучение или получить основное общее 
образование в форме семейного образования с последующим прохождением 
государственной итоговой аттестации в порядке и сроки , установленные 
законодательством Российской Федерации. 
   3.18. Содержание общего образования и условия организации обучения учащихся с 
ограниченными возможностями здоровья определяются адапти рованной 
общеобразовательной программой, а для инва лидов также в соответствии с 
индивидуальной программой реабилитации инвалида. 
  3.19. Учреждение работает в режиме пятидневной и (или) шестидневной рабочей 
недели. Режим работы определяется ежегодно решением Педагогического Совета. 
                   
 
4. УЧАСТНИКИ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ ОТНОШЕНИЙ 
 
           4.1. Участники образовательных отношений в Учреждении – учащиеся, родители 
(законные представители) несовершеннолетних учащихся, педагогические работники 
Учреждения. 
4.2. Взаимоотношение участников строятся на основе сотрудничества, уважения 
личности, приоритета общечеловеческих ценностей. 
4.3. Учащимся Учреждения предоставляются академические права на:  
 выбор формы получения образования и формы обучения после получения 
основного общего образования или после достижения восемнадцати лет; 
 предоставление условий для обучения с учетом особенностей их 
психофизического развития и состояния здоровья , в том числе получение социально -
педагогической и психологической помощи, бесплатной психолого-медико-
педагогической коррекции; 
 обучение по индивидуальному учебному плану, в том числе ускоренное 
обучение, в пределах осваиваемой образовательной программы в порядке, установленном 
локальными нормативными актами Учреждения; 
 выбор факультативных (не обязательных для данного уровня образ ования) и 
элективных (избираемых в обязательном порядке) учебных предметов, курсов, дисциплин 
(модулей) из перечня, предлагаемого Учреждением; 
 освоение наряду с учебными предметами, курсами, дисциплинами (модулями) 
по осваиваемой образовательной программе любых других учебных предметов, курсов, 
дисциплин (модулей), преподаваемых в Учреждении, в установленном им порядке, а 
также преподаваемых в других организациях, осуществляющих образовательную 
деятельность учебных предметов, курсов, дисциплин (модулей),  и зачет результатов их 
освоения, дополнительных образовательных программ в других организациях, 
осуществляющих образовательную деятельность, в порядке, установленном федеральным 
органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации 
государственной политики и нормативно -правовому регулированию в сфере высшего 
 10 
образования, совместно с федеральным органом исполнительной власти, 
осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и 
нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования;  
 уважение человеческого достоинства, защиту ото всех форм физического и 
психического насилия, оскорбления личности, охрану жизни и здоровья; 
 свободу совести, информации, свободное выражение собственных взглядов и 
убеждений; 
 каникулы - плановые перерывы при получении образования для отдыха и иных 
основных целей в соответствии с законодательством об образовании и календарным 
учебным графиком; 
 перевод для получения образования по другой форме обучения в порядке, 
установленном законодательством об образовании; 
 перевод в другую образовательную организацию, реализующую 
образовательную программу соответствующего уровня; 
 участие в управлении Учреждением в порядке, установленном Уставом;  
 ознакомление со свидетельством о государственной регистрации, с Уставом, со 
сведениями о дате предоставления и регистрационном номере лицензии на осуществление 
образовательной деятельности, с ведениями о дате предоставления и регистрационном 
номере государственной аккредитации образовательной деятельности по реализуемым 
образовательным программам, с учебной документацией, другими документами, 
регламентирующими организацию и осуществление образовательной деятельности в 
Учреждении, и обжалование актов Учреждения в установленном законодательством 
порядке; 
 бесплатное пользование библиотечно -информационными ресурсами, учебной, 
материально-технической базой Учреждения; 
 развитие своих творческих способн остей и интересов, включая участие в 
конкурсах, олимпиадах, выставках, смотрах, физкультурных мероприятиях и други х 
массовых мероприятиях; 
 поощрение за успехи в учебной, физкультурной, спортивной, общественной, 
научной, научно -технической, творческой, экспериментальной и инновационной 
деятельности; 
 иные права, предусмотренные действующим законодательством, локальными 
нормативными актами.  
Учащимся, осваивающим осно вные образовательные программы, Учреждением 
бесплатно предоставляются в пользование на время получения образования учебники и 
учебные пособия, а также учебно -методические материалы , средства обучения и 
воспитания. 
Учащиеся имеют право на посещение по своему выбору мероприятий, которые 
проводятся в Учреждении и не предусмотрены учебным планом, в порядке, 
установленном локальными нормативными актами.  
Привлечение учащихся к труду, не предусмотренному образ овательной 
программой, осуществляется в соответствии с требованиями трудового законодательства.  
Принуждение учащихся к вступлению в общественные объединения, в том числе 
в политические партии, а также принудительное привлечение их к деятельности этих 
объединений и участию в агитационных кампаниях и политических акциях не 
допускается.  
 4.4. Учащиеся Учреждения обязаны: 
 добросовестно осваивать образовательную программу, выполнять 
индивидуальный учебный план, в том числе посещать предусмотренные учебным планом 
или индивидуальным учебным планом учебные занятия, осуществлять самостоятельную 
подготовку к занятиям, выполнять з адания, данные педагогическими работниками в 
рамках образовательной программы; 
 11 
  выполнять требования Устава Учреждения, Правил внутреннего распорядка, в 
том числе требования к дисциплине на учебных занятиях и правилам поведения в 
Учреждении и иных локальны х нормативных актов по вопросам организации и 
осуществления образовательной деятельности; 
  заботиться о сохранении и об укреплении своего здоровья, стремиться к 
нравственному, духовному и физическому развитию и самосовершенствованию; 
 уважать честь и достои нство других учащихся и работников Учреждения, не 
создавать препятствий для получения образования другими учащихся; 
 не использовать средства подвижной радиотелефонной связи во время 
проведения учебных занятий при освоении образовательных программ начальног о 
общего, основного общес тва и среднего общего образования, за исключением случаев 
возникновения угрозы жизни или здоровья учащихся, работников Учреждения , иных 
экстренных случаев; 
  бережно относиться к имуществ у Учреждения, поддерживать в нем  чистоту и 
порядок; 
 с учетом возрастных и психофизических особенностей участвовать в 
общественно полезном труде, предусмотренном образовательной программой и 
направленном на формирование у учащихся трудолюбия и базовых трудовых навыков, 
чувства причастности и уважения к результатам труда. 
              Иные обязанности учащихся устанавливаются действующим законодательством , 
договором об образовании (при его наличии). 
4.5. Дисциплина в Учреждении поддерживается на основе уважения 
человеческого достоинства учащихся, педагогических работников. Применение 
физического и (или) психического насилия по отношению к учащимся, педагогическим 
работникам и иным работникам Учреждения не допускается. 
Контроль за соблюдением правил внутреннего распорядка, включая соблюдение 
дисциплины на учебных занятиях и правил поведения в организации, осуществляется 
педагогическими, руководящими работниками Учреждения, а также иными лицами, на 
которых возложены соответствующие обязанности. 
 4.6. За неисполнение или нарушение Устава Учреждения, правил внутреннего 
распорядка, в том числе  требований к дисциплине на учебных занятиях и правилам 
поведения в Учреждении, и иных локальных нормативных актов по вопросам организации 
и осуществления образовательной деятельности к учащимся могут быть применены меры 
дисциплинарного взыскания - замечание, выговор, отчисление из Учреждения.  
    Не допускается применение мер дисциплинарного взыскания к учащимся в 
случаях, определенны х действующим законодательством, в том числе к учащимся  по 
образовательным програ ммам начального общего образования, а также к учащимся с 
ограниченными возможностями здоровья (с задержкой психического развития или 
нарушением интеллекта). 
              Порядок применения к учащимся и снятие с учащихся мер дисциплинарного 
взыскания устанавливается действующим законодательством.  
 4.7. Родители (законные представители) учащихся имеют право: 
 выбирать до завершения получения ребенком основного общего образования с 
учетом мнения ребенка, а также с учетом рекомендаций психолого -медико-
педагогической комиссии формы получения образования и формы обучения Учреждения,  
факультативные и элективные учебные предметы, курсы, дисциплины (модули) из 
перечня, предлагаемого Учреждением; 
  знакомиться с Уставом Учреждения, со сведениями о дате предоставления и 
регистрационном номере лицензии на осущес твление образовательной деятель ности, 
лицензией на осуществление образовательной деятельности, сведениями о дате 
предоставления и регистрационном номере государственной аккредитации 
образовательной деятельности по  реализуемым образовательным программам,  с учебно-
 12 
программной документацией и другими документами, регламентирующими организацию 
и осуществление образовательной деятельности;  
  знакомиться с содержанием образования, используемыми методами обучения и 
воспитания, образовательными технологиями, а также с оценками успеваемости своих 
детей; 
 защищать права и законные интересы учащихся; 
 получать информацию о всех видах планируемых обследований 
(психологических, психолого -педагогических) учащихся, давать согласие н а проведение 
таких обследований или участие в таких обследованиях, отказаться от их проведения или 
участия в них, получать информацию о результатах проведенных обследований учащихся; 
 принимать участие в управлении Учреждением в форме, определяемой 
Уставом Учреждения; 
 вносить предложения по улучшению работы с учащихся, в том числе по 
организации платных образовательных услуг; 
 оказывать Учреждению посильную помощь в реализации его уставных задач. 
       4.8. Родители (законные представители) учащихся обязаны: 
   обеспечить получение детьми общего образования; 
 выполнять Устав Учреждения; 
 соблюдать правила внутреннего распорядка Учреждения, требования 
локальных нормативных актов, которые устанавливают режим занятий учащихся, порядок 
регламентации образовательных отношений между Учреждением и учащихся и (или) их 
родителями (законными представителями) и оформления возникновения, 
приостановления и прекращения этих отношений; 
 уважать честь и достоинство учащихся и работников Учреждения. 
4.9. Иные права и обязанности родителей (законных представителей) учащихся 
устанавливаются действующим законодательством.  
За неисполнение или ненадлежащее исполнение обязанностей, установленных 
действующим законодательством, родители (законные представител и) учащихся несут 
ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации. 
4.10. В целях защиты своих прав учащиеся, родители (законные представители)  
учащихся вправе обращаться в комиссию по урегулированию споров между участниками 
образовательных отношений, в том числе по вопросам о наличии или об отсутствии 
конфликта интересов педагогического работника.  
Порядок создания, организации работы, принятия решений комиссией по 
урегулированию споров между участниками образовательных отношений и их 
исполнения устанавливается локальным нормативным актом, который принимается с 
учетом мнения советов учащихся, советов родител ей, а также представительных органов 
работников этой организации и (или) учащихся в ней (при их наличии). 
              4.11. Педагогические работники Учреждения имеют следующие академические 
права и свободы: 
 свобода преподавания, свободное выражение своего мнения, свобода от 
вмешательства в профессиональную деятельность; 
 свобода выбора и использования педагогически обоснованных форм, 
средств, методов обучения и воспитания; 
 право на творческую иниц иативу, разработку и применение  авторских 
программ и методов обучения и воспитания в пределах реализуемой образователь ной 
программы, отдельного учебного предмета, курса, дисциплины (модуля); 
 право на выбор учебников, учебных пособий, материалов и иных средств 
обучения и воспитания в соответствии с образовате льной программой и в порядке, 
установленном законодательством об образовании; 
 право на участие в разработке образовательных программ, в том числе 
учебных планов, календарных учебных графиков, рабочих учебных предметов, курсов, 
 13 
дисциплин (модулей), методиче ских материалов и иных компонентов образовательных 
программ; 
 право на осуществление научной, научно -технической, творческой, 
исследовательской деятельности, участие в экспериментальной и международной 
деятельности, разработках и во внедрении инноваций; 
 право на бесплатное пользование библиотеками и информационными 
ресурсами, а также доступ в порядке, установленном локальными нормативными актами 
Учреждения, к информационно -телекоммуникационным сетям и базам данных, учебным 
и методичес ким материалам,  материально-техническим средствам обеспечения 
образовательной деятельности, необходимым для качественного осуще ствления 
педагогической и научной деятельности Учреждения; 
 право на бесплатное пользование образовательными, методическими и 
научными услугами организаци и, осуществляющей образовательную деятельность, в 
порядке, установленном законодательством Российской Федерации или локальными 
нормативными актами , участие в экспериментальной и международной деятельности, 
разработках и во внедрении инноваций; 
 право на уча стие в управлении Учреждением, в том числе в коллегиальных 
органах управления, в порядке, установленном Уставом Учреждения; 
 право на участие в обсуждении вопросов, относящихся к деятельности 
Учреждения, в том числе через органы управления и общественные организации; 
 право на объединение в общественные профессиональные организации в 
формах и в порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации; 
 право на уважение человеческого достоинства, защиту от всех форм 
физического и психического насилия, оскорбления личности; 
 право на защиту профессиональной чести и достоинства, на справедливое и 
объективное расследование нарушения норм профессиональной этики педагогических 
работников. 
Педагогические работники имеют следующие трудовые права и социальные  
гарантии: 
 право на сокращенную продолжительность рабочего времени; 
 право на дополнительное профессиональное образование по профилю 
педагогической деятельности не реже чем один раз в три года; 
   право на ежегодный основной удлиненный оплачиваемый отпуск, 
продолжительность которого определяется Правительством Российской Федерации; 
 право на длительный отпуск сроком до одного года не реже чем через 
каждые десять лет непрерывной педагогической работы в порядке, установленном 
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и 
реализации государственной политики и нор мативно-правовому регулированию в сфере 
высшего образования, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, 
осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и 
нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования; 
 иные трудовые права, социальные гарантии и меры социальной поддержки, 
установленные федеральными законами  и иными нормативными правовыми актами 
Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами  Ивановской 
области, муниципальными правовыми актами. 
4.12. Педагогические работники Учреждения обязаны: 
 осуществлять свою деятельность на высоком профессиональном уровне  на 
основе традиционных российских духовно -нравственных ценностей и принятых в 
российском обществе правил и норм поведения в интересах человека, семьи, общества  и 
государства, обеспечивать в полн ом объеме реализацию  рабочей программы учебных 
предметов, курсов, дисциплин (модулей), рабочей программы воспитания; 
 14 
 формировать в процессе осуществления педагогической деятельности у 
учащихся чувство патриотизма, уважение к памяти защитников Отечества и подвигам 
Героев Отечества, закону и правопорядку, человеку тру да и старшему поколению, 
взаимное уважение, бережное отношение к культурному наследию и традициям 
многонационального народа Российской Федерации; 
 соблюдать правовые, нравственные и этические нормы, следовать 
требованиям профессиональной этики; 
 уважать чест ь и достоинство учащихся и других участников 
образовательных отношений; 
 развивать у учащихся познавательную активность, самостоятельность, 
инициативу, творческие способности, формировать гражданскую позицию, способность к 
труду и трудолюбие, ответственное отношение к профессиональной, добровольческой 
(волонтерской) деятельности, формировать у учащихся культуру здорового и безопасного 
образа жизни; 
 применять педагогически обоснованные и обеспечивающие высокое 
качество образования формы, методы обучения и воспитания; 
 учитывать особенности психофизического развития учащихся и состояние 
их здоровья, соблюдать специальные условия, необходимые для получения образования 
лицами с ограниченными возможностями здоровья, инвалидами (детьми -инвалидами) в 
части реализации  адаптированных образовательных программ, использования форм, 
методов и средств обучения и воспитания, взаимодействовать при необходимости с 
медицинскими организациями и центрами психолого -педагогической, медицинской и 
социальной помощи; 
 систематически повышать свой профессиональный уровень; 
 проходить аттестацию на соответствие занимаемой должности в порядке, 
установленном законодательством об образовании; 
 проходить в соответствии с трудовым законодательством предварительные 
при поступлении на работу и периодические медицинские осмотры, а также внеочередные 
медицинские осмотры по направлению Учреждения; 
 проходить в установленном законодательством Российской Федерации 
порядке обучение и проверку знаний и навыков в области охраны труда; 
 соблюдать Устав Учреждения, правила внутреннего трудового распорядка; 
 охранять жизнь и здоровье учащихся; 
 сотрудничать с семьей по вопросам воспитания и обучения детей; 
 беречь и сохранять имущество Учреждения, 
 исполнять иные обязанности, предусмотренные Федеральным законом «Об 
образовании в Российской Федерации». 
           4.13. Педагогический работник Учреждения не вправе оказывать платные 
образовательные услуги Учащимся в данном Учреждении, если это приводит к конфликту 
интересов педагогического работника. 
            4.14. Педагогическим работникам запрещается использовать образовательную 
деятельность для политической агитации, принуждения учащихся к принятию 
политических, религиозных или иных убеждений либо отказу от них, для разжигания 
социальной, расовой, национальной или религиозной розни, для агитации, 
пропагандирующей исключительность, превосходство либо неполноценность граждан по 
признаку соци альной, расовой, национальной, религиозной или языковой 
принадлежности, их отношения к религии, в том числе посредством сообщения Учащимся 
недостоверных сведений об исторических, о национальных, религиозных и культурных 
традициях народов, а также для побуж дения учащихся к действиям, противоречащим 
Конституции Российской Федерации. 
 15 
 4.15. Педагогические работники несут ответственность за неисполнение или 
ненадлежащее исполнение возложенных на них обязанностей в порядке и в случаях, 
которые установлены федеральными законами. 
   4.16. Директор  Учреждения принимает педагогических и других работников на 
работу в Учреждение, заключая с ними трудовой договор от имени Учреждения. 
       4.17. Право на занятие педагогической деятельностью в Учреждении имеют лица, 
имеющие среднее профессиональное или высшее обра зование и отвечающие 
квалификационным требованиям, указанным в квалификационных справочниках, и (и ли) 
профессиональным стандартам, если иное не установлено Федеральным законом «Об 
образовании в Российской Федерации». 
    4.18. Ограничения на занятие педаго гической и трудовой деятельностью в 
Учреждении: 
     4.18.1. К педагогической деятельности не допускаются лица:  
 лишенные права заниматься педагогической деятельностью в соответствии 
со вступившим в законную силу приговором суда;  
  имеющие или имевшие суди мость, подвергавшиеся уголовному 
преследованию (за исключением лиц, уголовное преследование в отношении которых 
прекращено по реабилитирующим основаниям) за преступления против жизни и здоровья, 
свободы, чести и достоинства личности (за исключением незакон ной госпитализации в 
медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных 
условиях, и клеветы), половой неприкосновенности и половой свободы личности, против 
семьи и несовершеннолетних, здоровья населения и общественной нравственности , основ 
конституционного строя и безопасности государства, мира и безопасности человечества, а 
также против общественной безопасности, за исключением случаев, предусмотренных п. 
4.18.3 Устава Учреждения;  
  имеющие неснятую или непогашенную судимость за ины е умышленные 
тяжкие и особо тяжкие преступления, не указанные в абзаце третьем настоящего пункта; 
  признанные недееспособными в установленном федеральным законом 
порядке;                         
  имеющие заболевания, предусмотренные перечнем, утверждаемым 
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке 
государственной политики и нормативно -правовому регулированию в области 
здравоохранения.  
      4.18.2. К трудовой деятельности не допускаются лица, имеющие или имевшие 
судимость, а равно и подвергавшиеся уголовному преследованию (за исключением лиц, 
уголовное преследование в отношении которых прекращено по реабилитирующим 
основаниям) за преступления, указанные в абзацах третьем и четвертом п.  4.18.1 Устава 
Учреждения, за исключением случаев, предусмотренных п. 4.18.3 Устава Учреждения.  
      4.18.3. Лица из числа указанных  в абзаце третьем пункта 4.18.1 Устава 
Учреждения, имевшие судимость за совершение преступлений небольшой тяжести и 
преступлений средней тяжести против жизни и  здоровья, свободы, чести и достоинства 
личности (за исключением незаконной госпитализации в медицинскую организацию, 
оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, и клеветы), семьи и 
несовершеннолетних, здоровья населения и общественной нрав ственности, основ 
конституционного строя и безопасности государства, мира и безопасности человечества, а 
также против общественной безопасности, и лица, уголовное преследование в отношении 
которых по обвинению в совершении этих преступлений прекращено по 
нереабилитирующим основаниям, могут быть допущены к педагогической и трудовой 
деятельности при наличии решения комиссии по делам несовершеннолетних и защите их 
прав, созданной высшим органом исполнительной власти субъекта Российской 
Федерации, о допуске их к соответствующему виду деятельности.  
 16 
    4.18.4. Работодатель обязан отстранить от работы (не допускать к работе) 
работника (педагогического работника)  при получении от правоохранительных органов 
сведений о том, что данный работник подвергается уголовному преследованию за 
преступления, указанные в абзацах третьем и четвертом п. 4.18 .1 Устава  Учреждения. 
Работодатель отстраняет от работы (не допускает к р аботе) работника (педагогического 
работника) на весь период производства по уголовному делу до его прекращения либо до 
вступления в силу приговора суда. 
   4.18.5 К занятию педагогической деятельностью не допускаются иностранные 
агенты. 
4.19. В Учреждении наряду с должностями педагогических работников 
предусматриваются должности инженерно-технических, административно-
хозяйственных, учебно -вспомогательных и иных работников, осуществляющих 
вспомогательные функции. 
Права, обязанности и ответственность указанны х категорий работников 
закреплены в соответствии с законодательством Российской Федерации  в правилах 
внутреннего трудового распорядка , локальных нормативных актах Учреждения, 
должностных инструкциях и трудовых договорах с работниками. 
 
5. УПРАВЛЕНИЕ УЧРЕЖДЕНИЕМ 
 
5.1. Управление Учреждением осуществляется в соответствии с законодательством 
Российской Федерации с учетом особенностей, установленных Федеральным законом «Об 
образовании в Российской Федерации», и настоящим Уставом. 
5.2. К компетенции Учредителя в области управления Учреждением относятся: 
    формирование и утверждение муниципального задания для Учреждения в 
соответствии с видами деятельности, отнесенными настоящим Уставом к основной 
деятельности, изменение муниципального задания, досрочное прекращен ие действия 
муниципального задания; 
    утверждение Устава Учреждения, изменений в Устав по согласованию с 
Ивановским городским комитетом по управлению имуществом; 
 назначение на должность Д иректора Учреждения и прекращение его 
полномочий, заключение и расторжение трудового договора с Директором Учреждения; 
 согласование программы развития Учреждения; 
  осуществление ведомственного контроля за деятельностью Учреждения; 
 иные функции в соответствии с законодательством Российской Федерации, 
Ивановской области, муниципальными нормативными правовыми актами. 
5.3. Управление Учреждением осуществляется на основе сочетания принципов 
единоначалия и коллегиальности.  
5.4.  Единоличным исполнительн ым органом Учреждения является Д иректор, 
который осуществляет текущее руководство деятельностью Учреждения. 
Директор Учреждения назначается Учредителем в порядке, установленном 
муниципальными нормативн ыми правовыми актами.  Срок полномочий директора 
Учреждения определяется трудовым договором. 
Должностные обязанности Директора не могут исполняться по совместительству. 
Права и обязанности Директора Учреждения, его компетенция в области 
управления Учреждением определяются в соответствии с зак онодательством об 
образовании, уставом Учреждения, трудовым договором и должностной инструкцией. 
Директор Учреждения выполняет следующие функции:  
  действует от имени Учреждения без доверенности, представляет его интересы во 
всех государственных и муниципальных органах, правоохранительных органах, во всех 
судебных инстанциях, учреждениях, организациях всех форм собственности, в 
отношениях с юридическими и физическими лицами;  
 17 
  представляет Учредителю и общественности ежегодный отчет о поступлении и 
расходовании финансовых и материальных средств, а также отчет о результатах 
самооценки деятельности Учреждения (самообследования); 
  утверждает структуру Уч реждения и штатное расписание, графики работы и 
расписание занятий, локальные нормативные акты; 
 осуществляет подбор, прием на работу и расстановку кадров, увольнение и 
перевод работников с одной должности на другую в соответствии с трудовым 
законодательством; 
     заключает с работниками и расторгает трудовые договоры, распределяет 
обязанности между работниками Учреждения, утверждает должностные инструкции;  
   устанавливает учебную нагрузку, ставки и должностные оклады работников в 
пределах собственных финан совых средств и с учетом ограничений, установленных 
федеральными и местными нормативами;  
  устанавливает доплаты и надбавки к должностным окладам работников 
Учреждения; 
 налагает дисциплинарные взыскания и применяет меры поощрения работников 
Учреждения в соответствии с трудовым законодательством; 
 выдает доверенности работникам Учреждения; 
 заключает от имени Учреждения договоры;  
   издает приказы и распоряжения, обязательные для всех работников и учащихся 
Учреждения; 
 утверждает правила внутреннего распорядка учащихся, правила внутреннего 
трудового распорядка Учреждения; 
   утверждает программы развития, образовательные программы Учреждения; 
  создает условия для реализации образовательные программы Учреждения; 
   организует проведение самообследования, обеспечивает функционирование 
внутренней системы оценки качества образования; 
   обеспечивает создание и ведение официального сайта Учреждения в сети 
«Интернет»; 
   самостоятельно формирует контингент учащихся в пред елах муниципального 
задания для Учреждения; 
 несет ответственность за руководство образовательной, воспитательной работой 
и организационно-хозяйственной деятельностью Учреждения; 
  решает иные вопросы в пределах компетенции Учреждения. 
5.5. В Учреждении форм ируются коллегиальные органы управления, к которым 
относятся: 
 Общее собрание работников Учреждения; 
 Педагогический совет; 
 Управляющий совет. 
Коллегиальные органы Учреждения не вправе выступать от имени Учреждения. 
5.6. Общее собрание работников Учреждения является постоянно действующим 
органом коллегиального управления. 
В состав Общего собрания работников входят все работники Учреждения.  
Общее собрание ра ботников действует бессрочно и созывается по мере 
необходимости, но не реже 1 раза в год.  
Общее собран ие работников может собираться по инициативе  Директора 
Учреждения, Педагогического совета , не менее 1/4 от общего числа работников 
Учреждения. 
Заседание Общего собрания работников правомочно, если в нем участвует более 
половины от общего числа работников , для которых Учреждение является основным 
местом работы. По вопросу объявления забастовки Общее собрание работников считается 
правомочным, если на нем присутствовали более половины от общего числа работников. 
 18 
Общее собрание работников избирает из своего сос тава председателя и секретаря 
сроком на один календарный год.  
Процедура голосования определяется Общим собранием работников. Решение 
Общего собрания работников принимается простым большинством голосов, 
присутствующих на собрании  работников. В случае равен ства голосов решающим 
является голос председателя.  
Проведение Общего собрания работников фиксируется в протоколе. Срок хранения 
протоколов в Учреждении постоянно. 
К компетенции Общего собрания работников Учреждения относятся: 
 решение вопроса о необходимости заключения с администрацией Коллективного 
Договора, рассмотрение и утверждение его проекта; 
 избрание представительного органа для ведения коллективных переговоров с 
администрацией Учреждения по вопросам заключения, изменения, дополнения 
Коллективного договора; 
 заслушивание ежегодного отчета представительного органа и администрации  
Учреждения о выполнении Коллективного договора; 
 рассмотрение и решение вопросов деятельности Учреждения в рамках, 
установленных Уставом Учреждения, Коллективным Договором;              
 принятие правил внутреннего трудового распорядка Учреждения и изменений в 
них; 
 определение численности и срок полномочий комиссии по трудовым спорам 
Учреждения, избрание ее членов; 
 выдвижение коллективных требований работников Учреждения и избрани е 
полномочных представителей для участия в разрешении коллективного трудового спора;  
 принятие решения о выдвижении на поощрение и награждение работников 
Учреждения; 
 принятие решения об объявлении забастовки и выбора ор гана, возглавляющего 
забастовку; 
 обсуждение и принятие локальных актов, относящихся к его компетенции. 
   5.7. В целях развития и совершенствования учебно -воспитательного процесса, 
повышения профессионального мастерства и творческого роста педагогов в Учреждении 
действует Педагогический совет – коллегиальный, постоянно действующий орган 
управления Учреждения. В сос тав Педагогического совета входят все педагогические 
работники Учреждения, а также Директор, заместители Ди ректора по учебно -
воспитательной работе.  
Педагогический совет Учреждения действует бессрочно. Педагогический совет  
собирается по мере необходимости,  но не реже 4 -х раз в год по инициативе Директора 
Учреждения. Внеочередные заседания Педагогического совета проводятся по требованию 
не менее 1/3 от общего числа педагогических работников Учреждения. 
 Педагогический совет избирает из своего состава председ ателя и секретаря сроком 
на один календарный год.  
Заседание Педагогического совета является правомочным, если на нем 
присутствовало не менее 2/3 от общего числа членов Педагогического совета. 
Процедура голосования определяется Педагогическим советом. Реше ние 
Педагогического совета считается принятым, если за него проголосовало не менее 2/3 
присутствующих членов Педагогического совета.  
Заседания Педагогического совета оформляются протоколом. Срок хранения 
протоколов 5 лет. 
Наиболее важные решения Педагогич еского совета реализуются приказом 
Директора Учреждения. 
  К компетенции Педагогического совета относится: 
 19 
 обсуждение и выбор различных вариантов содержания образования, форм, методов 
учебно-воспитательного процесса и способов их ре ализации с учетом мнения предметных 
объединений педагогических работников Учреждения; 
 организация работы по повышению квалификации педагогических работников, 
развитию их творческих инициатив;  
 принятие решения о переводе учащегося в следующий класс, условном перев оде 
в следующий класс, а также по согласованию с родителями (законными представителями) 
учащегося о его оставлении на повторное обучение, обучении по индивидуальному 
учебному плану, отчислении учащегося;  
   определение учебного плана, календарного учебного  графика, режима учебных 
занятий;   
 делегирование представителей педагогического коллектива в Управляющий 
совет;  
 принятие образовательных программ;  
 определение периодов, форм, сроков и порядка периодичности промежуточной 
аттестации учащихся; 
 принятие локальных актов в пределах своей компетенции; 
 иные вопросы организации образовательного процесса. 
   5.8. Управляющий совет – коллегиальный орган, наделенный полномочиями по 
осуществлению управленческих функций в соответствии с Уставом. 
Управляющий совет Учреждения избирается на 2 года.  
Управляющий совет формируется в соответствии с Положением об Управляющем 
совете. Представители в Управляющий совет избираются на общем собрании учащихся    
Учреждения, обще школьном родительском собрании, Педагогическом сове те по равной 
квоте – 5 человек от каждой из перечисленных категорий. В состав Управляющего совета 
также вход ят Директор Учреждения, председатель общешкольного родительского 
комитета, член представительного органа работников (председатель  профкома) (при 
наличии).  
По решению Учредителя в состав Управляющего совета может входить 
представитель Учредителя, назначенный приказом начальника управления образования 
Администрации города Иваново с правом совещательного голоса. 
Управляющий совет собирается по мере надобности, но не реже 4-х раз в год. 
Управляющий совет избирает из своего состава председателя, который руководит 
работой Управляющего совета, проводит его заседания, подписывает решения  и 
секретаря. 
Заседание Управляющего совета правомочно, если на нем прису тствует не менее 
половины от общего числа членов Управляющего совета. Решение считается принятым, 
если за него проголосовало не менее 2/3 присутствующих членов Управляющего совета.  
Заседания У правляющего совета оформляются протоколом. Протоколы заседаний 
хранятся в Учреждении 3 года. 
К компетенции Управляющего совета Учреждения относится: 
 принятие программы развития Учреждения; 
 обсуждение изменений и дополнений в Устав Учреждения; 
 планов организации и проведения культурно -массовых общешкольных 
мероприятий; 
 заслушивание отчетов администрации Учреждения о проделанной работе; 
 решение вопросов обеспечения охраны труда и здоровья участников 
образовательного процесса; 
 выбор для Учреждения охранной организации и определение размера оп латы 
ее услуг (при привлечении на эти цели внебюджетных средств); 
 рассмотрение жалоб и заявлений учащихся, родителей (законных  
представителей); 
 20 
 внесение на рассмотрение  Директора предложений по вопросам организации 
учебно-воспитательного процесса, материально -технического обеспечения и  оснащения 
учреждения; 
 определение общего вида одежды учащихся, ее цвета и фасона; 
 участие в определении перечня платных образовательных и иных услуг,  
оказываемых Учреждением; 
 принятие решений по другим вопросам деятельности Учреждения, не 
отнесенным к иск лючительной компетенции Директора или Учредителя в соответствии с 
Уставом. 
5.9. В целях учета мнения учащихся, родителей (законных представителей) 
учащихся и педагогических работников по вопросам управления Учреждением и при 
принятии локальных нормативных актов, затрагивающих их права и законные интересы, 
по инициативе учащихся, родителей (законных представителей) учащихся и 
педагогических работников создаются советы учащихся, родителей (законных 
представителей) учащихся, а также действуют профессиональные союзы работников 
Учреждения. 
Советы учащихся и советы родителей (законных представителей) учащихся не 
являются коллегиальными органами управления. Порядок работы таких советов, их 
состав, структура, компетенция определяются ими самостоятельно локальным актом. 
В Учреждении осуществляет свою деятельность Общешкольный родительский 
комитет, состоящий из избранных родителей (законных представителей) учащихся, по 1 
человеку от каждого класса. Структура, полномочия и компетенция Общешкольного 
родительского комитета определяется соответствующим положением. 
По инициативе учащихся в Учреждении могут создаваться детские общественные 
объединения и организации.  
5.10. В целях совершенствования педагогической деятельности коллектива по 
обеспечению качества образования, со вершенствованию форм и методов обучения 
учащихся создаются предметные объединения педагогических работников,  действующие 
на основании положения.  
 
6. ФИНАНСОВО-ХОЗЯЙСТВЕННАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ УЧРЕЖДЕНИЯ 
 
 6.1. Имущество Учреждения является муниципальной собственностью города 
Иванова и передается Учреждению собственником имущества (уполномоченным им 
органом) на праве оперативного управления. 
6.2. Источниками формирования имущества и финансирования Учреждения 
являются: 
 субсидии на финансовое обеспечение вып олнения Учреждением 
муниципального задания, рассчитанные с учетом нормативных затрат на оказание 
Учреждением муниципальных услуг физическим и (или) юридическим лицам и 
нормативных затрат на содержание муниципального имущества; 
 субсидии на иные цели; 
 имущество, переданное Учреждению в оперативное управление; 
 добровольные имущественные взносы и пожертвования физических и 
юридических лиц, в том числе иностранных; 
 средства, полученные за предоставление дополнительных платных услуг; 
 другие источники, не запрещенные законодательством Российской Федерации. 
6.3. Учреждение владеет, пользуется и распоряжается закрепленным за ним на 
праве оперативного управления имуществом в соответствии с назначением имущества, 
уставными целями деятельности, законодательством  Российской Федерации, настоящим 
Уставом. 
 21 
6.4. Учреждение несет ответственность за сохранность и эффективное 
использование закрепленного за ним имущества. 
6.5.  Учреждение обязано:  
 обеспечивать эффективное и целевое использование имущества, закрепленного 
за Учреждением; 
 не допускать ухудшения технического состояния имущества, за исключением 
ухудшений, связанных с нормативным износом имущества в процессе его эксплуатации; 
 осуществлять амортизацию и восстановление изнашиваемой части 
переданного имущества. При э том имущество, приобретенное взамен списанного, 
включается в состав имущества, переданного в оперативное управление. 
6.6. Учреждение без согласия собственника не вправе распоряжаться особо 
ценным движимым имуществом, закрепленным за ним собственником или 
приобретенным Учреждением за счет средств, выделенных ему собственником на 
приобретение такого имущества, а также недвижимым имуществом. 
6.7. Крупная сделка может быть совершена Учреждением только с 
предварительного согласия Учредителя. 
     Крупной сделкой признаетс я сделка или несколько взаимосвязанных сделок, 
связанная с распоряжением денежными средствами, отчуждением иного имущества 
(которым Учреждение вправе распоряжаться самостоятельно), а также с передачей такого 
имущества в пользование или в залог при условии,  что цена такой сделки либо стоимость 
отчуждаемого или передаваемого имущества превышает 10 процентов балансовой 
стоимости активов Учреждения, определяемой по данным его бухгалтерской отчетности 
на последнюю отчетную дату. 
Крупная сделка, совершенная с нар ушением вышеуказанных требований 
настоящего пункта, может быть признана недействительной по иску Учреждения или его 
Учредителя, если будет доказано, что другая сторона в сделке знала или должна была 
знать об отсутствии предварительного согласия Учредителя Учреждения. 
Директор Учреждения несет перед Учреждением ответственность в размере 
убытков, причиненных Учреждению в результате совершения крупной сделки с 
нарушением вышеуказанных требований настоящего пункта, независимо от того, была ли 
эта сделка признана недействительной. 
6.8. Учреждение не вправе размещать денежные средства на депозитах в 
кредитных организациях, а также совершать сделки с ценными бумагами, если иное не 
предусмотрено федеральными законами. 
6.9. Собственник имущества Учреждения не несет ответственн ости по 
обязательствам Учреждения, за исключением обязательств Учреждения, связанных с 
причинением вреда гражданам.  
По обязательствам Учреждения, связанным с причинением вреда гражданам, при 
недостаточности имущества Учреждения, субсидиарную ответственнос ть несет 
собственник имущества Учреждения. 
6.10. Учреждение как бюджетное учреждение: 
 составляет и исполняет план финансово-хозяйственной деятельности; 
 формирует и предоставляет бюджетную отчетность получателя бюджетных 
средств главному распорядителю бюджетных средств. 
Финансовое обеспечение выполнения муниципального задания бюджетным 
учреждением осуществляется в виде субсидий из соответствующего бюджета бюджетной 
системы Российской Федерации. 
Финансовое обеспечение выполнения муниципального задания осуществляет ся с 
учетом расходов на содержание недвижимого имущества и особо ценного имущества, 
закрепленных за Учреждением Учредителем или приобретенных Учреждением за счет 
средств, выделенных ему Учредителем на приобретение такого имущества, расходов на 
 22 
уплату налог ов, в качестве объекта налогообложения по которым признается 
соответствующее имущество, в том числе земельные участки. 
В случае сдачи в аренду с согласия Учредителя и Собственника недвижимого 
имущества и особо ценного движимого имущества, закрепленного за Учреждением 
Учредителем или приобретенного Учреждением за счет средств, выделенных ему 
Учредителем на приобретение такого имущества, финансовое обеспечение содержания 
такого имущества Учредителем не осуществляется. 
Финансовое обеспечение осуществления Учре ждением полномочий органа 
местного самоуправления по исполнению публичных обязательств перед физическим 
лицом, подлежащих исполнению в денежной форме, осуществляется в порядке, 
установленном органом власти муниципального образования городской округ Иваново. 
6.11. Земельные участки закрепляются за Учреждением на праве постоянного 
(бессрочного) пользования. 
6.12. Учреждение имеет право: 
 привлекать для своей уставной деятельности дополнительные источники 
финансирования; 
 устанавливать цены на платные дополнительные услуги в соответствии с 
действующим законодательством; 
 вести приносящую доходы деятельность, предусмотренную настоящим Уставом 
постольку, поскольку это служит достижению целей, ради которых оно создано, и 
соответствует указанным целям. 
              6.13. Учреждение ведет отдельный учет доходов и расходов по приносящей доход 
деятельности. 
     6.14. К приносящей доход деятельности Учреждения относятся: 
 организация и проведение семинаров, конкурсов, ярмарок, культ урно-
массовых мероприятий; 
 сдача имущества, находящегося у Учреждения на праве оперативного 
управления в аренду, в установленном законодательством порядке. 
               Доходы, полученные от разрешенной Учреждению приносящей доход 
деятельности, и приобретенное за счет этих доходов имущество, посту пают в 
самостоятельное распоряжение Учреждения и учитываются на отдельном балансе. 
Указанное имущество используется Учреждением в соответствии с уставными целями. 
 6.15. Учреждение в установленном порядке открывает лицевые счета по учету 
выделенных ему средств муниципального бюджета и средств, полученных от приносящей 
доход деятельности, в финансово -казначейском управлении Администрации города 
Иванова. 
     6.16. Учреждение вправе с согласия собственника передавать некоммерческим 
организациям в качестве их учредителя или участника денежные средства (если иное не 
установлено условиями их предоставления) и иное имущество, за исключением особо 
ценного движимого имущества, закрепленного за ним собственником или приобретенного 
Учреждением за счет средств, выделен ных ему Учредителем на приобретение такого 
имущества, а также недвижимого имущества. Данное имущество Учреждение вправе 
вносить в уставный (складочный) капитал хозяйственных обществ или складочный 
капитал хозяйственных партнерств либо иным образом передава ть им это имущество в 
качестве их учредителя (участника) в случаях и порядке, предусмотренных федеральными 
законами. 
     6.17. В случае если лицо, указанное в п. 1 ст. 27 Федеральног о закона от 
12.01.1996 № 7 -ФЗ «О некоммерческих организациях» (далее-заинтересованное лицо), 
имеет заинтересованность в совершении тех или иных действий, в том числе сделок, 
стороной которых является или намеревается быть Учреждение, а также в случае иного 
противоречия интересов указанного заинтересованного лица и Уч реждения в отношении 
существующей или предполагаемой сделки: 
 23 
 оно обязано сообщить о своей заинтересованности Учредителю и Собственнику 
имущества до момента принятия решения о заключении сделки; 
 сделка должна быть одобрена Учредителем и Собственником имущества. 
Сделка, в совершении которой имеется заинтересованность и которая совершена с 
нарушениями требований настоящего пункта, может быть признана судом 
недействительной. Указанное заинтересованное лицо несет перед Учреждением 
ответственность в размере убытк ов, причиненных им Учреждению совершением 
указанной сделки. 
               
7. ЛОКАЛЬНЫЕ НОРМАТИВНЫЕ АКТЫ УЧРЕЖДЕНИЯ 
 
    7.1. Учреждение принимает локальные нормативные акты, содержащие нормы, 
регулирующие образовательные отношения, в пределах своей компетенции в 
соответствии с законодательством Российской Федерации. Процедура принятия 
локальных нормативных актов устанавливается Учреждением. 
    7.2. Учреждение принимает локальные нормативные акты по основным вопросам 
организации и осуществления образ овательной деятельности, в том числе 
регламентирующие правила приема учащихся, режим занятий учащихся, формы, 
периодичность и порядок текущего контроля успеваемости и промежуточной аттестации 
учащихся, порядок оформления возникновения,  приостановления и пр екращения 
отношений между Учреждением и учащимися и (или) родителями (законными 
представителями) учащихся.  
              7.3. При принятии локальных нормативных актов, затрагивающих права учащихся 
и работников Учреждения, учитывается мнение советов учащихся, советов родителей , 
представительных органов учащихся, а также в порядке и в случаях, которые 
предусмотрены трудовым законодательством, представительных органов работников (при 
наличии таких представительных органов). 
     Локальные нормативные акты утв ерждаются приказом Директора Учреждения и 
вступают в силу с даты, указанной в приказе. 
     7.4. Нормы локальных нормативных актов, ухудшающие положение учащихся или 
работников Учреждения по сравнению с установленным законодательством об 
образовании, трудо вым законодательством положением либо принятые с нарушением 
установленного порядка, не применяются и подлежат отмене Учреждением. 
             7.4. К локальным  нормативным актам Учреждения относятся  приказы, 
инструкции, правила, положения, распоряжения, договоры и другие акты. 
             7.5. Локальные нормативные акты Учреждения не могут противоречить 
действующему законодательству Российской Федерации и Уставу Учреждения. 
 
8. ПОРЯДОК ИЗМЕНЕНИЯ УСТАВА 
 
 8.1. Изменения в Устав утверждаются Учредителем по  согласованию с 
Ивановским городским комитетом по управлению имуществом в порядке, установленном 
Администрацией города Иванова. 
   8.2. Изменения в Устав подлежат государственной регистрации в установленном 
порядке и вступают в силу со дня их государственной регистрации.  
 
9. ПОРЯДОК РЕОРГАНИЗАЦИИ, ИЗМЕНЕНИЯ ТИПА 
И ЛИКВИДАЦИИ УЧРЕЖДЕНИЯ 
 
     9.1. Решение о реорганизации, изменении типа Учреждения, его ликвидации 
принимается Администрацией города Иванова. 
 24 
   9.2. Реорганизация, изменение типа, ликвидация Уч реждения осуществляются в 
соответствии с законодательством Российской Федерации.  
   9.3. Принятие решения о реорганизации или ликвидации Учреждения допускается 
на основании положительного заключения комиссии по оценке последствий такого 
решения. 
 9.4. Требования кредиторов ликвидируемого Учреждения удовлетворяются за счет 
имущества, на которое в соответствии с законодательством Российской Федерации может 
быть обращено взыскание. 
 9.5. При реорганизации Учреждения все документы (управленческие, финансово-
хозяйственные, по личному составу и др.) передаются в соответствии с установленными 
правилами учреждению-правопреемнику. 
При ликвидации Учреждения документы постоянного хранения, имеющие научно -
историческое значение, передаются на хранения в городские архивные фонды. Документы 
по личному составу (приказы, личные дела, карточки учёта, лицевые счета и т.п.) 
передаются на хранение в архивный фонд по месту нахождения Учреждения. Передача и 
упорядочение документов осуществляется силами и за счёт средст в Учреждения в 
соответствии с требованиями архивных органов.  
           9.6. При ликвид ации и реорганизации Учреждения  увольняемым работникам 
гарантируется соблюдение их прав в соответствии с трудовым законодательством и 
коллективным договором, действующим в Учреждении. 
9.7. При ликвидации Учреждения оставшееся после удовлетворения требований 
кредиторов имущество направляется на цели развития образования в соответствии с 
настоящим Уставом. 
            9.8. Учреждение считается прекратившим своё существован ие после внесения об 
этом записи в Единый государственный реестр юридических лиц.    
 
                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 25 
 
 
Пронумеровано и прошнуровано на 24 листах 
 
Начальник управления образования 
 
Администрации города Иванова 
 
______________________Н.В. Виткина 
 
                             «____» _____________2025 год 
 
 
 
 
